Uma questão de contabilidade pública agora que faz a seguinte pergunta.
A lei orçamentária anual de cada ente federado deve conter as seguintes receitas e despesas
de todos os poderes, órgãos, entidades, fundos e fundações instituídas e mantidas
pelo poder público.
Esse princípio orçamentário é determinado, é denominado de quê?
Primeira coisa, unidade, vou até escrevendo aqui, unidade, todos esses aqui são princípios,
mas eu vou falar o que significa cada um deles e os que estão faltando aqui, porque
princípios orçamentários caem em muitos exames, estão sendo exigidos de forma recorrente
aí.
Então da unidade significa que é único orçamento, único orçamento, o que significa?
Que quando você faz um orçamento você tem um princípio da unidade, você vai ter um
único documento, uma única legislação, uma única lei que decide sobre aquilo, princípio
da unidade.
Você não pode ter várias leis orçamentárias.
Você tem uma lei orçamentária, então é o princípio da unidade.
O princípio da universalidade significa que vai ter todas as receitas, todas as receitas,
as previsões e todas as despesas, todas as despesas.
O que significa, Ricardo?
Que você não pode escolher qual receita que você quer, qual despesa que você quer,
então você vai pegar uma secretaria, um ministério, qualquer coisa e você vai colocar
todas as despesas e todas as receitas, então tem que ser a universalidade, o universo,
que é o gabarito aqui, todas as receitas, todas as despesas de todos os órgãos, todas
as fundações, entidades e um único documento.
Já o princípio da exclusividade, que significa o seguinte, que a lei vai ser tratada de forma
exclusiva, tratada de forma exclusiva, o que significa?
Que você não pode ter assunto alheio ao orçamento, a lei do orçamento trata só do orçamento,
isso evita o que no Brasil a gente chama de jabuti, o que é o jabuti?
É quando você insere numa lei uma situação que não tem nada a ver com aquela lei, no
Brasil isso acontece muito, mas a lei orçamentária ela tem um princípio da exclusividade, tudo
o que consta sobre a lei orçamentária, que deve ser um documento único pelo princípio
da unidade, deve ser o princípio da universalidade, deve ter todas as receitas, todas as despesas
de todos os órgãos, que é o nosso gabarito, ela deve ser tratada de forma exclusiva, não
deve ter nenhum tema alheio.
Na lei orçamentária a não ser receita e despesa das questões orçamentárias.
Orçamento bruto significa que as receitas e despesas devem estar com valores brutos,
porque na contabilidade pública algumas receitas e algumas despesas eventualmente podem ter
algumas deduções, mas o orçamento que a gente trabalha, que a gente aprova a lei,
os valores são brutos, por isso que eu falo orçamento bruto, é um princípio sim orçamentário
que fala que os valores devem vir brutos.
Temos o outro princípio, que é o da legalidade, previsão legal, previsão em lei, o que significa?
Que no Brasil o setor público deve fazer tudo aquilo que a lei permite e no setor privado
tudo aquilo que a lei não proíbe, então tudo que a lei não proibir o setor privado
pode fazer, mas no setor público é tudo que a lei permite, é diferente, por quê?
Para você receber uma receita ou efetuar uma despesa tem que ter uma previsão legal e
essa previsão legal é baseada na legislação, então tudo tem que estar previsto em lei.
Você tem o princípio da publicidade, tudo deve ser público, e você tem um outro princípio
interessante que é um nome meio esquisito, mas é não afetação da receita, não afetação
da receita.
O que isso significa?
Você não pode vincular uma receita a um órgão específico, você vai falar assim,
essa receita é agropecuária.
A agropecuária vai para o fundo tal, essa receita corrente vai para tal, essa receita
vai para tal despesa, ou seja, você não pode afetar a receita, é o princípio da não
afetação da receita, o executivo através do legislativo que aprovou a lei vai receber
todos esses valores e vai executar de acordo com as políticas públicas.
Eu sei que no Brasil tem algumas exceções em relação a algumas receitas que são vinculadas
e tal, mas isso é tratar de outra forma.
Enquanto princípio orçamentário, você não pode no orçamento, existe esse princípio
da não afetação da receita.
Então como princípios orçamentários, unidade, tudo ser tratado em um documento único, universalidade,
tudo tem que estar ali, receita, despesa de todos os órgãos, de todas as fundações
e tal.
Então a prefeitura, por exemplo, vai ter que ter o órgão, o gabinete do prefeito
com todas as secretarias, eventualmente já estar aqui que o município tenha, tudo, universalidade.
Tudo tem que conter no mesmo orçamento.
A exclusividade não pode ter temas alheios ao orçamento no documento.
Orçamento bruto, receita e despesa são valores brutos, embora algumas despesas e receitas
tenham algumas deduções, mas no orçamento vem bruto.
O princípio da legalidade tem que ser previsto em lei, por isso que essa lei tem que ser
aprovada até o final do ano, princípio da anterioridade.
No Brasil, a efeito federal, isso não está acontecendo muito nos últimos anos, mas é
o que a lei preconiza.
Tem que ser uma lei.
Tem que ser uma lei, porque o setor público faz tudo aquilo que a lei permite.
Publicidade, você tem que divulgar isso de diferentes formas, a plataforma, o portal
da transparência, enfim, e não a afetação da receita.
Você não pode vincular as receitas, proíba a vinculação direta de uma receita para
um órgão, ou para um fundo, ou para uma despesa específica, tá?
Então aproveitei essa questão, que nesse caso, todas as receitas de todos os poderes
obedecem o princípio da universalidade, que é o gabarito letra B.
Mas eu aproveitei.
Vou fazer um preparatório para o exame do CFC, apresentar os outros princípios, porque
invariavelmente isso vai cair nos próximos exames.
Nos próximos exames.